前回は 文字の入った式 つまり 文字式について 勉強しました。
ここからは 文字式の 計算について 考えていきます。
その前に 文字式の計算に 必要な 2つの言葉を 覚えて おきましょう。
まず 文字式とは 足すや 引くで つながった まとまりから できています。
例えば 5x+2 は 5x という まとまりと 2が プラスで つながれています。
2つの まとまりから できています。
例えば 3a-2b+10 の まとまりは 3a と -2b と 10です。
-2b は 引くを入れないと 意味が 変わってしまうので 引くを 付けておきます。
このように 3つの まとまりから できています。
そして 例えば 5x のように 1つの まとまりで できている 式もあります。
この文字の 入った式は このような まとまりから できています。
この まとまりのことを 数学では 項（こう）と 言います。
項（こう）という漢字で こう と読みます。
項（こう）は 学校の授業や 数学の教科書に よく 出てくる 言葉なので 覚えてください。
1つ目は 項（こう）です。
次に 2つ目の 大事な 言葉です。
今 出てきた 項（こう）のうち 文字が入ってる 項（こう）が あります。
どれでしょうか。
この式では 5x のことです。
5x に印をつけます。
この式の 文字が入ってる 項（こう）は 3a と -2b です。
これは 文字が 入っている 5x です。
このように 文字が 入っている 項（こう）で 文字に  かけられている数 つまり この5や 3や -2や 5を 係数（けいすう）と 言います。
係は かかる と読めます。
〇〇係（がかり） に使う 言葉です。
そのため 文字に かかっている数 という意味です。
これで 係数（けいすう） と読みます。
この青で 印をつけたものが 係数（けいすう） です。
5x は 5かける xです。
3a は 3かける aです。
-2b は -2かける bです。
文字に かけられているものを 係数（けいすう） と言います。
だいじょうぶ でしょうか。
項（こう）と 係数（けいすう）を 確認するために 問題を 解きましょう。
次の 式について 項（こう）を 答えよう。
文字をふくむ 項（こう）に ついては 係数（けいすう）も 答えよう。
まずは それぞれの 項（こう）を 答えましょう。
項（こう）とは まとまりの ことです。
1番の 項（こう）は どうなりますか。
4と -5x です。
このように 分かれます。
分かりますか。
2番は どこで 分かれますか。
まとまりには マイナスを 入れなくては いけません。
2b と +2b は 同じなので 2b だけで いいです。
(-a/3)+2b の項（こう）は -a/3 と 2b です。
3番の x-y+9 の項（こう）は どうなりますか。
これも そのまま 分ければ いいです。
項（こう）は x と -y と 9です。
このように 項（こう）は そのまま 分ければ いいです。
次は 係数（けいすう）です。
文字をふくむ 項（こう）については 係数（けいすう）も 答えましょう。
それぞれ 文字をふくむ 項（こう）について 係数（けいすう）を 答えます。
1番の 4-5x の 文字をふくむ 項（こう）は -5x です。
係数（けいすう）は どうなりますか。
矢印で 書いておきます。
文字に かけられている数が 係数（けいすう）なので -5です。
次は どうなりますか。
どちらも 文字が入ってる 項（こう）です。
それぞれ 係数（けいすう）は 何ですか。
-a/3 は a に 何を かけていますか。
これは 少し難しいです。
a に 何をかけたら -a/3 ですか。
この上に乗っている a は 1a のことです。
ここに 書いておきます。
-a/3 は (-1/3)a です。
分子は 1×a なので このように a を 横に 持ってきても いいです。
a は このように 書くと 分かりやすいです。
-1/3 が かけられています。
-a/3 の 係数（けいすう）は -1/3 です。
2b の 係数（けいすう）は 2です。
それでは 3番です。
x-y+9 の 係数（けいすう）は どうなりますか。
x の 係数（けいすう）は 注意してください。
何もないので 0と 書きたくなる かもしれません。
しかし x は 1x のことなので 1が係数（けいすう）になります。
-y の 係数（けいすう）は -1です。
それぞれの 問題の 項（こう）と 係数（けいすう）を 出しました。
分数の時や 1や -1になるときに 注意が 必要です。
項（こう）と 係数（けいすう）です。
項（こう）とは プラスや マイナスで つながれた まとまりのことです。
係数（けいすう）とは 文字が入っている 項（こう）で 文字に かけられている 数のことです。
これを しっかり 覚えておくように してください。